


베이징 — 관객들의 핸드폰 사용은 전 세계의 공연자와 발표자들을 오랫동안 괴롭혀왔다. 그러나 중국의 극장과 공연장은 그들 나름대로 효율적이라고 주장하는, 그러나 다른 이들은 불쾌하게 여길 수 있는 새로운 방법을 도입했다.

그것은 바로 휴대전화를 사용하는 사람들에게 레이저 포인터로 주의를 주는 것이다.

구체적인 방법은 다양하지만, 기본적인 아이디어는 모두 같다. 공연이 진행되는 동안 공연장 안내원들은 레이저 포인트를 들고 관객석 위나 주변에 자리 잡는다. 그리고 핸드폰 불빛을 발견할 경우, 그들에게 달려가는 대신 보통 붉은색이나 녹색인 레이저 포인터를 관객이 핸드폰 사용을 그만둘 때까지 핸드폰 화면에 쏜다.

일종의 ‘레이저 무안 주기(laser shaming)’인 셈이다.

“우리가 레이저를 쏘아야 하는 관객의 수는 대개 전체 중 작은 일부에 불과합니다.” 상하이

그랜드 극장의 사무국에서 근무하는 왕 첸의 말이다. “핸드폰에 손이 가는 걸 참을 수 없는 거겠죠. 그러니 우리가 가볍게 주의를 줌으로써 그들에게 자기가 지금 어떤 일을 하고 있는지 알게 해주는 것이죠.”

지난달, 북경 국립공연예술센터(National Centre for the Performing Arts)에서 “카르멘(Carmen)”을 관람하고 있던 27세의 쑤 천은 이렇게 이야기했다. “물론 레이저는 신경 쓰이죠. 하지만 핸드폰 화면이 더 방해돼요.”

어두운 극장에서 여러 색깔의 레이저 빔이 움직이는 것을 처음 보는 이들은 당황할 수도 있다.

“레이저를 처음 봤을 때를 기억해요. 공연 중간에 빨간 작은 점을 보는 것은 충격적이었죠.” 중국에서 순회공연 중인 아메리칸 심포니 오케스트라의 컨설턴트 조안나 C. 리의 말이다. “마치 누군가가 관객을 향해 총은 겨누고 있는 것 같았죠.”

실제로 가느다란 밝은 빛줄기는 위협의 의미가 있다. 총기류 중에는 레이저 조준경을 가진 것들도 많이 있으며 비행기 조종석에 쏜 레이저 포인터가 비행의 안전을 위협한 사건들도 다수 있다. (물론 레이저 포인터는 발표장에서, 또는 고양이와의 놀이에서처럼 아무런 해를 끼치지 않고 유용하게 사용되기도 한다)

그러나 국립공연센터와 상하이 오리엔탈 아트센터, 상하이 그랜드 극장 등 중국의 주요 공연장에서는 이미 수년 전부터 레이저를 관객들의 주의를 환기시키기 위한 도구로 사용해 왔다.

이는 어쩌면 중국에서 문제가 특히 심각하기 때문일 수 있다. 중국에서는 최근 몇 년 동안 새로운 공연장들이 여럿 들어섰으며 관객의 수도 급격히 증가했다. 공연장을 찾는 이들은 미국과 영국에 비해 두드러지게 젊으며, 그만큼 서구의 공연 에티켓에 대한 경험이 극히 부족하다. 극장 관리자들은 레이저 포인터가 바로 이들에게 라이브 공연 관람 시의 행동 요령을 알려주고자 하는 여러 노력의 일환이라고 말한다.

그렇다면, 공연자들은 레이저 포인터에 대해 어떻게 생각할까?

“아무 문제 없어요. 레이저는 매우 효과적이고 빠르고 기발한 방법이에요.” 지난달 국립센터에서 펼쳐진 공연 “카르멘(Carmen)”에서 주연을 맡은 이탈리아의 메조소프라노 주세피나 피우니티는 무대 뒤에서 이렇게 말했다. “다른 나라에서도 레이저를 사용해야 해요. 무대에서 레이저가 보이긴 하지만, 카메라 플래시나 안내원들이 복도를 왔다 갔다 뛰어다니는 것보다는 훨씬 덜 방해돼요.”

국립센터의 극장사무국 부국장인 양 홍지는 공연 초반에 레이저를 충분히 사용함으로써 사진을 몰래 찍으려 한 이들뿐 아니라 그 주변 사람들에게도 그런 행동이 제재를 받게 될 것임을 알릴 수 있다고 말한다.

중국의 주요 극장들은 이미 휴대폰 방해전파 기술을 사용하고 있고, 따라서 벨소리와 문자 메시지가 문제 되는 경우는 거의 없다. 미국에서는 연방정부로부터 권한을 부여받은 연방 경찰만이 그런 기술을 사용할 수 있다.

“처음에는 아주 끔찍했습니다.” 2007년 문을 연 국립센터의 양 부국장의 말이다. “사람들은 공연 내내 사진을 찍고 통화를 했죠.” 그러나 그와 그의 동료들은 휴대폰 사용자들에게 안내원들을 직접 보내는 것이 다른 관객들에게 방해가 될 뿐 아니라, 특히 문제의 관객이 좌석의 중간쯤에 있으면 어쩔 도리가 없다는 것도 깨달았다. 그래서 2008년, 그들은 안내원들에게 레이저 포인터 사용법을 가르치기 시작했다.

“상황은 점점 나아지고 있습니다.” 그는 말을 이었다. “예전과 비교하면 관객들과 직접 부딪치는 일이 훨씬 줄었지요.”

미국은 레이저 포인터의 사용을 강하게 규제하고 있다. 중국에서는 공연예술연합회가 레이저 사용에 대한 가이드라인을 마련하기는 했지만, 보통은 아무런 규제 없이 사용되고 있다. 북경의 번화가이자 밤 문화의 중심지인 싼리툰을 걸을 때면, 노점상들이 팔려고 내놓은 레이저 포인터에서 나오는 녹색 레이저 때문에 일시적으로 시야를 가릴 정도로 눈이 부실 때가 종종 있다.

“눈에 맞았을 때만 문제가 됩니다.” 펜실베니아대 전기공학과의 교수였던 레이저 전문가 사뮤엘 M. 골드와서는 전화 인터뷰에서 이렇게 말했다.

양 부국장은 바로 이런 점 때문에 안내원들이 관객의 눈을 피하게 하기 위해 관객의 뒤편에서 레이저 포인터를 쏘도록 훈련시킨다고 말했다.

그러나 때로는 레이저 포인터가 바람직하지 않은 결과를 낳을 수도 있다.

북경에 있는 문화교류업체 핑퐁 프로덕션의 대표 앨리슨 프리드먼은 지난해 TAO 댄스공연팀이라는 베이징 소재 극단이 중국 상하이 국제예술 페스티벌에 참가해 펼치던 공연 중 한 무용수에게 부지중에 날아온 레이저 포인터 때문에 소스라치게 놀랐던 일을 기억한다.

“만약 CCTV 식으로 화려한 노래와 춤이 있고 라스베가스를 연상케 하는 화려한 불빛과 빤짝이는 색상들로 채워진 공연이라면 레이저는 전혀 문제가 되지 않겠지요.” 프리드먼은 중국의 국영방송인 중국중앙텔레비전(China Central Television)을 언급하며 말을 이었다. “하지만 TAO 댄스공연팀은 화려하지 않고 미니멀리스트적이며 깔끔한 공연으로 알려진 팀입니다. 흑백으로 표현된 그들의 무대에 빨간색과 녹색의 레이저가 갑자기 비추어지면 정말 방해가 많이 됩니다.”

한편 지난 1월 베이징에서 있었던 중국의 유명 피아니스트 랑랑의 콘서트에서처럼 공연 중에 너무 많은 레이저가 쏘이는 데 불만을 느낀 이들도 있다. 랑랑을 몰래 찍으려는 이들이 너무나 많았기 때문에, 그날은 이따금 마치 레이저 쇼가 랑랑이 감미롭게 연주한 차이코프스키 “사계(The Seasons)” 공연의 일부인 것처럼 보일 정도였다.

이 때문에 어떤 팀들, 예를 들어 지난달 중국 투어를 가진 왕립 셰익스피어 극단은 극장 측에 그들의 공연 중에 레이저 포인터 사용을 자제해 달라고 부탁하기도 한다.

그러나 극장 관리자들은 레이저 포인터야말로 그들이 공연문화를 위해 찾아낸 최선의 방책이라고 말한다. 많은 이들이 중국인들의 “덜 문명화된 행동(uncivilised behavior)”은 이들이 자신들의 수즈(suzhi, 素质(소질)), 곧 중국어로 (문화적) 수준이나 소양 또는 세련됨을 뜻하는 이 능력을 향상시켜야만 해결될 것이라고 말한다.

“언젠가는 우리가 레이저 포인터를 더 이상 주머니에서 꺼낼 필요가 없을 때가 오겠지요.” 상하이 그랜드 극장의 왕 첸의 말이다. “그런 날이 오면 좋겠어요.”


