


Lunes, junio 20. Ayúdanos a documentar el día más largo del año con tus fotos de Nueva York.

¿Corres por la mañana? ¿Te gusta disfrutar el atardecer? Comparte con nosotros tus recuerdos de cómo pasaste el primer día de verano. No estamos buscando selfis de verano, queremos ver tu mundo y todo lo que te rodea, desde el amanecer hasta la puesta del sol.

Por favor sube tus fotos a Instagram con el hashtag #NYTsummerday. Asegúrate de incluir la hora y la locación en el subtítulo de la foto. Planeamos publicar una selección de las mejores fotos en www.nytimes.com, en el periódico impreso y en redes sociales. Si tu foto es una de las seleccionadas, te mandaremos unas cuantas preguntas.

Si no tienes cuenta de Instagram, por favor manda tu foto vía correo electrónico a cityroom@nytimes.com.

Por favor recuerda: la foto que mandes tiene que ser tomada por ti el 20 de junio de 2016 el Nueva York.

El plazo para enviar las fotos termina el 20 de junio de 2016 a las 11:59 p.m.

¡Gracias!


