


가수이자 사업가인 비욘세(Beyoncé)가 지난 4월 초 새로운 레저용 운동복 브랜드를 론칭했다. 브랜드 이름은 아이비 파크(Ivy Park). 비욘세 자신이 어릴 적 뛰놀던 동네 공원과 올해 네 살 난 딸 블루 아이비(Blue Ivy)의 이름을 본떠 지은 이름이기도 하다. 비욘세의 인스타그램과 뮤직비디오에 심심찮게 등장하는 블루 아이비는 아예 브랜드 광고에도 비욘세와 함께 아이비 파크 로고가 새겨진 머리띠를 하고 엄마 등에 업힌 채 나온다.

대중들은 열광했다. 피플닷컴은 이 광고가 사람들에게 힘을 북돋울 수 있는 훌륭한 광고라며 특히 여성의 권익 신장에 도움이 되는 광고라고 찬사를 보냈다. 팬 한 명은 아예 광고에 대한 자기 생각을 동영상으로 찍어 유튜브의 반응 동영상(response video) 섹션에 올렸다.

“옷을 만들어 팔 때도 그저 돈 벌 생각으로 만드는 사람들도 있잖아요. 그런데 비욘세는 뭐랄까, 정말 이 일을 사랑하고 좋아해서 하는 것 같은, 마음에서 우러나와서 옷을 만들어 판다는 느낌이랄까요? 무엇보다 브랜드 이름을 자기 딸 이름을 따서 지었다는 것만 봐도 알 수 있어요.”

일리 있는 말이다. 자라나는 딸에게 도움이 안 되는 일이라고 생각했다면 비욘세는 ‘제국’이라고 해도 과언이 아닐 만큼 거대해진 자신의 사업에 딸을 끌어들이지 않았을 것이다. 비욘세가 특히 여성과 소녀들의 자신감을 키우는 데 한몫 한 점은 존경할 만하다. (비욘세는 성명서를 통해 이렇게 말했다. “아이비 파크를 통해 운동복의 지평을 넓히고 싶습니다. 또한, 아름다움이 (겉으로 드러나는) 외모 그 이상이라는 점을 이해하는 여성을 돕고 그들에게 영감을 주도록 지원하고자 합니다.”)

비록 브랜드나 브랜드 홍보가 정치적인 가치를 드러내는 부수적인 효과가 있다고 하더라도, 자신의 아이를 브랜드 홍보에 동원하는 공인들의 모습을 보면 어딘가 뒷맛이 개운치 않다.

만약 내 친구가 사업을 시작하는데 사업체 이름을 아이 이름을 본떠서 만들었다고 한다면 나는 귀엽다, 잘 생각했다, 어떤 의미에서는 감동적이라고까지 생각했을 것이다. 웬디스 햄버거의 로고처럼 친구가 아이의 모습을 회사 로고로 만들겠다고 해도 이해해줄 수 있다. 나중에 그 아이가 자라서 자신의 캐리커처가 사방에 붙어있는 것을 보면 어떤 반응을 보일지 좀 걱정이 되기는 하지만.

하지만 이미 아이를 자신의 소셜미디어 페이지 같은 온라인 홍보에 단골로 등장시키는 그 친구가 이제는 광고에까지 아이를 출연시키려 한다면, 그리고 만약에 그 친구가 벌써 진짜 부자들의 세계에 발을 들여놓았다면 이야기가 달라진다. 아마 그 친구는 친자식을 내보낸 광고를 통해 자신을 평범한 부모로 그려내고 이를 통해 비정한 상업주의 이미지를 자신의 사업체에서 걷어내려 하는지도 모른다. 나는 상업적인 광고가 아이의 미래에 어떤 영향을 미칠지 깊이 생각해보지 않고 친구가 자식을 돈벌이에 이용하고 있는 건 아닌지 진지하게 걱정할 것이다.

하지만 이미 수많은 부모가 아이의 모습을 담아 소셜미디어에 올리기 바쁜 게 엄연한 현실이다. 물론 연예인들처럼 요란하게 아이를 부각하는 부모들은 거의 없다. 또한, 대부분 돈을 벌어보겠다는 생각보다는 그냥 칭찬이나 인정을 받고 싶어서 그렇게 한다.

우리 모두 자기 자신의 이미지 관리를 위해 이래저래 인터넷상에서 아이들을 이용한다. 일밖에 모를 것 같은 CEO는 아무리 바빠도 아이의 피아노 연주회에는 빠지지 않고 가서 아이를 응원하는 평범한 엄마라는 걸 보여주려 사진을 올린다. 집에서 아이를 돌보는 아빠는 아빠대로 육아가 얼마나 힘든지 알아달라고 하소연이라도 하듯 소셜미디어에 육아 일기를 연재한다.

불과 10~20년 전만 해도 서툴고 자아도취에 빠졌다는 핀잔을 들었겠지만, 이제 연예인들은 새로운 기술이 가져온 방식을 바탕으로 한 플랫폼을 기가 막히게 활용해 수익을 올린다.

아이의 모습을 올린 모든 소셜미디어 포스팅이 돈벌이 혹은 무언가를 노린 계산된 콘텐츠라는 말은 아니다. 아이의 즐거운 한때를 담은 사진이나 재미있는 이야기를 친한 친구, 가족과 공유하기에 소셜미디어보다 더 좋은 곳도 또 없을 것이다. 또한, 육아에 지친 초보 엄마·아빠는 온라인 네트워크를 통해 육아에 관한 정보나 조언을 얻기도 한다.

그러나 소셜미디어에 올리는 포스팅이 아이들보다도 부모 자신의 만족을 위한 경우도 많다. 아예 이처럼 부모가 철저히 자기 위주로 올린 포스팅만 골라 공개적으로 문제를 제기하는 웹사이트가 이를 잘 보여준다. 웹사이트 이름은 “STFU, Parents”로 우리말로 옮기면 “닥치고 조용히 애 키우세요.” 쯤이 되는데, 자기 위주의 포스팅은 예를 들면 이런 식이다.

하와이까지 휴가 가는 비행기에서 우리 아이가 내내 울어서 정말 혼쭐이 났다는 글에서는 정말 우는 아이를 달래는 팁을 구하려는 의도보다 하와이에 다녀온 사실과 자기가 체력이 강한 부모임을 은연중에 자랑하려고 오히려 자신을 낮추는 척한 티가 난다. 정말 아이를 데리고 장시간 무사히 비행기를 타는 법이 궁금했다면 그런 식으로 글을 쓰지는 않았을 것이다.

또한, 귀여운 행동을 하는 자기 아이를 지칭할 때 앞에 소유격 표현을 붙여 ‘우리 아이(my boy, my girl)’라고 부르는 대신 정관사를 붙여 ‘the boy, the girl’ 같은 식으로 부르는 부모도 있다. 아무리 냉소적인 표현이라 해도, 그렇게 ‘the’를 앞에 붙여 아이를 부르면 마치 이 세상에 아이란 이 아이 하나밖에 없는 것처럼, 또 그 아이가 특별히 뛰어난 점이라도 있어 다른 모든 아이는 그저 뒤에 들러리 세워도 그만이라고 생각하는 부모처럼 보이기도 한다.

여기까지는 내가 너무 엄격하게 부모를 비판했는지도 모른다. 그렇더라도 아직 이성적 의사결정 능력이 부족해 스스로 동의 여부를 판단할 수 없는 아이의 사생활 문제만큼은 여기서 꼭 짚고 넘어가야 한다. 아날로그 시대에 자란 아이들은 이런 걱정을 할 필요가 없었다. 기껏해야 폴라로이드 카메라로 창피한 순간이 찍히거나 자신에 관해 숨기고 싶은 이야기가 회자될 때 느꼈을 당혹감 정도가 사생활과 관련해 겪었을 문제의 전부였을 테니까 말이다. 하지만 지금은 말 그대로 자신의 어린 시절이 인터넷을 통해 불특정다수에 낱낱이 공개될 수 있는 세상이 되어버렸다. 그나마 대부분 사려 깊은 부모들이 아이의 목욕 사진 같은 건 공개하지 않는다고 해도, 여전히 아이가 나중에 자라고 나서 공개되지 않았으면 할 수도 있는 수많은 신상 기록을 부모들은 온라인상에 올리고 있다.

“사춘기를 겪는 것만 해도 힘이 들 텐데, 왜 저 아이가 언젠가 동창회 행사에 파트너로 데려갈 수도 있는 사람에게 보여주기 싫을 창피한 사진까지 저렇게 올려야만 하는 걸까?”

에이미 웹은 2013년 <슬레이트>에 다섯 살배기 딸의 사진을 마구 페이스북에 올리는 친구를 보며 이런 생각을 했다고 썼다. 많은 사람이 그 글을 읽고 공감했다.

당연히 다섯 살배기 아이에게 어떤 사진은 올려도 되고 어떤 사진은 안 되는지를 판단할 능력을 기대할 수는 없다. 광고를 찍기가 너무 싫었어도 비욘세의 딸 블루 아이비가 할 수 있는 일이라고는 자지러지는 것뿐이었을 것이다. 물론 미국 법은 아동 노동을 엄격하게 금지하고 있지만, 아마 블루 아이비의 광고 촬영을 문제 삼을 만한 조항을 살펴봐도 해당 법에 저촉되지는 않았을 것이다. (블루 아이비도 엄마랑 즐거운 시간을 보냈을 것이다)

인터넷상에서 어린이들의 사생활을 보호하기 위한 법률에 따라 소셜미디어 사이트는 일반적으로 13세 이하의 어린이를 가입시키지 않는다.

하지만 부모가 자녀의 사진과 일상을 담아 게재하는 것과 관련해서는 구체적인 규제가 전무하다. 최근 미국보다 전통적으로 자유방임주의 성향이 강하다고 알려진 프랑스 정부가 페이스북에 공개적으로 어린이들의 사진을 올리는 행위는 위험할 수 있다며 부모들에게 경고문을 띄웠다.

마크 주커버그는 이에 반대하는 것이 분명하다. “개방성” 혹은 “열린 사회”로 번역될 수 있는 “openness”라는 가치를 신봉하는 페이스북을 이끄는 주커버그도 자신의 사생활은 거의 공개하지 않는다. 주커버그의 페이스북 계정에는 “2009년 염소 구이 바베큐 행사”라는 폴더에 친구들과 찍은 사진 몇 장, 그리고 아내 프리실라의 사진 몇 장 말고는 대부분 페이스북 기업 홍보 책자에나 나올 법한 업무회의 사진, 콘퍼런스 안내 포스터밖에 없다. 그랬던 주커버그도 지난해 11월 딸이 태어난 뒤 육아 휴가를 내고는 갑자기 딸과 집에서 찍은 사진을 올리기 시작했다.

주커버그도 여느 아빠처럼 딸바보일 거라는 점은 의심하지 않는다. 게다가 엄청난 유명인의 자식은 어차피 파파라치나 사생팬의 끝없는 공세에 시달릴 운명을 피하기 어렵다. 피한다고 피할 수 있는 것도 아니고 이미 남들의 주목을 받는 삶에 익숙해진 나머지 유명인 본인부터 아이를 남들 앞에 세우는 걸 문제로 인식하지 못하고 있는지도 모른다.

그렇더라도 자신의 사생활은 철저히 보호하는 억만장자 비욘세나 주커버그가 아이들의 사생활에 대해서는 문제의식이 부족한 게 아닌가 의심을 거두기 어렵다. 예를 들어 비욘세는 좀처럼 인터뷰를 하지 않기로 유명하다.

페이스북을 창업한 억만장자이기 전에 자신도 딸의 기저귀를 갈면서도 그저 웃음이 나오는 평범한 아빠일 뿐이라는 걸 보여줌으로써 자신과 페이스북의 이미지를 높여 소비자와 페이스북을 비판하는 이들의 환심을 사려는 의도가 있는지 없는지는 주커버그 본인만 알 것이다. 어쨌든 주커버그는 딸에게 쓴 공개편지에 다음과 같이 썼다.

“페이스북을 세운 덕분에 너를 비롯한 다음 세대에 더 좋은 세상을 물려주는 데 필요한 환경을 만들 수 있었단다.”

편지에는 이상적인 가치와 기술주의를 믿는 이들이 꿈꾸는 목표가 혼재돼 있었다.

주커버그가 자신과 아내의 페이스북 지분 99%를 부부가 세운 유한회사 형태의 자선단체에 기부하겠다고 약속한 편지 내용을 두고도 이를 곧바로 비판하는 사람은 있었다. 비판의 요지는 결국 그런 식의 기부가 엄청난 세제 혜택을 노린 계획에 불과하다는 것이었다. 어쨌든 품 안에 안은 아이를 사랑스러운 눈빛으로 바라보고 있는 주커버그 부부의 행복한 사진과 함께 실린 편지는 순식간에 160만 ‘좋아요’를 기록했다.

한 벌에 20만 원을 호가하는 비싼 운동복을 팔러 다닐 일도, 열심히 빅데이터를 모아 세상을 연결하는 데 몰두할 일도 없는 평범한 부모들은 오히려 디지털기기에 너무 매달려 사느라 아이들에게 소홀했던 게 미안해서, 그에 대한 일종의 보상으로 아이들을 소셜미디어에 더 열심히 담아주는지도 모른다. 아니면 비욘세도, 주커버그도 자신이 아이를 얼마나 사랑하는지 더 확실히 표현하고 싶었는지도 모른다. 어쩌면 소셜미디어상에서 자신의 엄청난 영향력을 잘 알기에 사랑을 표현하고 만천하에 알리는 수단으로 소셜미디어를 택했을 수도 있다.

사랑스러운 아이들의 모습, 그런 아이들과 사랑을 나누는 일은 언제든 찬사를 받는다. 어른들이 온라인상에서 자신을 띄울 때 아이들이 훌륭한 소재로 ‘활용’될 소지가 큰 이유도 여기에 있다. 이와 달리 누군가 소셜미디어에 매일같이 자신의 남편, 아내의 모습을 올리며 이 얼마나 사랑스러운 모습이냐고 글을 쓴다고 상상해보라. 아마도 그 사람은 팔불출이라는 비난을 받을 것이고, 이내 온라인상에서 대부분 친구에게 따돌림을 받을 것이다.

아이는 다르다. 순수함 그 자체로 ‘까방권’이 주어진 것도 있겠지만, 실제로 아직 디지털 기기를 다룰 줄 몰라서, 디지털 세계의 폐해에 물들지 않았기에 아이들에게는 면죄부가 더 주어지기도 한다. 인터넷 시대의 루소식 순수함으로 무장한 때 묻지 않은 아이들은 이미 우리 대부분이 물들어있는 지루함, 자기밖에 모르는 좁은 사고, 독소로 가득 차 남을 헐뜯는 태도를 몸에 익히지 않았다.

아이들의 일상을 트위터에 올리고 사진을 찍어 인스타그램에 띄우는 건 그래서 다시 말하면 우리가 이런 타락한 미디어에 물들지 않은 순수한 아이들과 긴밀한 관계를 맺고 있다는 걸 알리는 행위다. 스마트폰을 잠시 닫고 컴퓨터를 끄고 나면 오롯이 우리에게 기대어 잠자리에서 엄마·아빠가 동화책 읽어주는 시간을 가장 손꼽아 기다리는 아이들이 있다. 어른들이 귀를 쫑긋하는 스캔들에는 관심이 없고, 어른들이 집착하는 팔로워 수, ‘좋아요’ 수가 뭔지도 모르는 아이들은 우리가 상냥하게 대해주고 헌신적으로 돌봐주기만 하면 우리에게 그 사랑을 돌려준다.

그런 따뜻한 인간의 감정을 확인하는 데 우리는 여전히 차가운 기계를 이용하지만 말이다.


