


2016년 알래스카의 첫 산불은 2월 말 발생했고, 그다음 산불이 발생하는 데에도 8일밖에 걸리지 않았다.

올해 뉴멕시코 주의 겨울은 기록이 시작된 이래 가장 따뜻하고 건조한 겨울 탓에 140회의 산불이 발생했고, 이는 지난해 같은 기간 동안 일어난 산불 수의 두 배에 해당한다.

특히 지난 4월, 애리조나 주와 캘리포니아 주의 경계에서 발생한 산불은 불길이 너무 거센 나머지 콜로라도 강을 넘어 강 맞은편으로 퍼지는 바람에 헬기가 물을 퍼부어야 했고 레저용 차량 공원 두 곳의 사람들을 급히 대피시켜야 했던 일도 있었다.

미국과 다른 나라에서 과거 한 철에만 발생하던 산불이 이제 더 이르게, 그리고 더 늦게까지 발생하고 있으며 몇몇 지역에서는 심지어 산불이 사시사철 일어나는 재해가 되었다. 미 서부에서는 겨울에서부터 가을철까지, 그리고 캐나다에서도 그 어느 때보다 산불이 이르게 발생하고 있으며, 호주에서는 거의 1년 내내 끊임없이 산불이 일어나고 있다.

이러한 변화의 가장 큰 원인은 기후변화이다. 겨울이 건조해졌다는 것은 땅에 습기가 적어졌다는 것을 의미하고, 또 봄이 더 따뜻해졌기 때문에 습기는 공기 중으로 더 빨리 증발하며, 그 결과 관목과 나뭇가지, 잔디는 불쏘시개 역할을 하게 되었다. 수십 년 동안, 산불이 발생하자마자 이를 공격적으로 진화해왔기 때문에 문제는 더욱 심각해졌다. 오늘날 숲은 단순히 바싹 마른 것을 넘어, 지나치게 우거진 상태이다.

이런 이야기가 나오는 지역도 있다. “이제 산불은 연중행사가 되었습니다. 더 나빠지기 힘든 상황이라 말할 수 있을 정도입니다.” 미국산림청의 생태학 연구자인 매트 졸리는 말을 잇는다. “하지만 최근 변화들을 보면 상황이 더 나빠질 수도 있을 것 같네요.”

지난해 미국 전역에서 일어난 산불은 1천10만 에이커를 태워 1960년 이후 최대 기록을 세웠으며, 산불 피해 면적 기준 상위 5개 기록의 해가 모두 지난 10년 사이에 있었다. 1985년 미국 연방 정부의 산불 진화비용은 2억 4천만 달러였는데 비해, 지난해 그 비용은 20억 달러에 달했다.

“우리는 미국 국민을 보호해야 한다는 우리의 임무에 주력하고 있습니다. 그러나 최근의 기후변화, 만성적인 가뭄, 그리고 연방 예산의 한계는 이를 극히 어려운 일로 만들었습니다.” 농무부 장관인 톰 빌색은 2015년 산불에 의해 7명의 소방관이 사망했고 4천5백여 채의 집이 불탔다는 사실을 밝히며 이같이 말했다.

미국 연방 정부가 출연한 알래스카 산불과학컨소시엄의 산불생태학자인 랜디 잰트는 알래스카와 몇몇 지역은 여전히 몇 개월 동안은 눈으로 덮여 있기 때문에 “연중 끊이지 않는 산불”이라는 표현은 적절하지 않다고 생각한다. 그녀는 최근 산불이 가진 보다 격렬한 특징을 반영하는 다른 용어를 사용한다.

“나는 ‘고삐가 풀린 산불’ 때문에 걱정입니다.” 이 용어는 건조한 기후 때문에 산불이 통제 불가능하게 될 수도 있음을 나타내는 표현이라고 그녀는 설명했다. 2004년에 이어 두 번째로 산불이 많이 났던 지난해 여름이 바로 그랬다.

문제는 산불생태학자들 사이에서도 이 문제를 어떻게 해결해야 하는 것이 가장 효과적인 방법인지에 대한 의견이 엇갈린다는 것이다. 어떤 이들은 산불을 그냥 내버려두어 숲의 바닥에 깔린 건조하고 우거진 관목들을 깨끗이 태워버리는 식으로 제거해야 한다고 주장한다. 그러나 이 방법을 실행에 옮기기가 힘들어지고 있다. 바로 오늘날, 점점 더 많은 사람이 깊은 숲 속으로 이주하고 있다는 것이다.

은퇴자와 도시거주자들이 전원의 삶을 추구하면서, 소방관들이 반드시 지켜야 할 영역은 점점 더 넓어지고 있다. 게다가 이들 21세기형 정착자들은 세수 기반을 확대하고자 하는 지자체의 환영, 그리고 인터넷 접속만 할 수 있다면 어느 지역에서든 생활과 업무를 가능하게 만든 첨단 기술이라는 두 요인으로 인해 이런 지역으로 이사하도록 부추겨지고 있다고 정부와 지역사회 주민들에게 화재예방 컨설팅 서비스를 제공하는 연구기관인 헤드워터 이코노믹스사의 대표 레이 레스커는 말한다.

“요즘은 내가 살고 싶은 곳이면 어디에서나 살 수 있는 놀라운 세상이죠.” 레스커가 사람들로부터 종종 듣는 말이라고 한다. 또한, 이런 말도 듣는다. “나는 숲 속에서 살고 싶습니다. 하지만 숲은 그 어느 때보다 훨씬 더 큰 화재의 위험을 안고 있습니다.”

“그래서 더 많은 사람이 죽고 더 많은 집이 불타고 있지요. 관련 기관들은 소방 예산의 절반 이상을 주택의 보호에 쓰고 있습니다.”

예를 들어 하와이는 산불과 싸우기 위해 배정된 1년 예산을 지난 2월, 가장 산불이 많이 일어날 여름을 4개월이나 앞두고 다 소진했다. 미국산림청은 지난해 전체 예산의 절반 이상을 산불과 싸우는 데 사용했으며, 이런 소방비용의 증가는 숲이 과도하게 우거진 지역을 일부러 태우는 등의 산불예방 프로그램조차 실행할 수 없게 만들었다.

산불에 대비해야 하는 기관들은 난처한 상황에 놓여 있다. 산불을 막기 위한 예산 부족 때문에 발생한 산불을 끄는데 더 많은 돈을 쓸 수밖에 없게 된 것이다.

주요 측정 방법들에 의하면 산불주의기간은 지난 30년간 크게 길어졌다. 연중 산불이 일어날 만큼 덥고 건조한 날의 수를 측정한 졸리 박사의 연구는 특히 미국 서부 대형 산림지역의 경우 산불주의기간이 30일에서 45일이 증가했다는 것을 보여준다.

다른 수치인 첫 번째와 마지막 대형 산불 사이의 기간 역시 서부의 경우 1970년대보다 78일이 더 길어졌다.

미국과 다른 나라의 소방관들은 서로 다른 접근 방식을 취해 왔다. 지난해, 지난 25년간의 평균 보다 두 배 이상의 산불을 기록한 캐나다 알버타와 마니토바 주에서는 예전보다 한 달 이른 3월 1일, 산불주의기간을 시작했다.

미국의 알래스카 역시 집 마당이나 다른 곳에서 쓰레기 소각 허가를 받아야 하는 산불주의기간의 시작을 5월에서 4월로 당겼다. 점점 더 많은 소방관이 지역사회와 하천유역의 보호에 집중하기 위해, 곧 위험을 최소화하기 위해, 의도적으로 산불이 토지를 태우도록 내버려두고 있다.

“점점 더 많은 소방관이 화재의 최전선에서 후퇴하고 있으며 안전을 위해 토지를 희생하는 결정을 내리고 있습니다.” 애리조나 주립대의 생명과학부 교수이자 미국 산불 역사에 있어 손꼽히는 전문가인 스티븐 J. 파인의 말이다.

소방관과 주 공무원들은 비용을 절감하라는 압박 역시 받고 있다. 소방관들이 파인의 표현대로 “더 중요한 곳에 노력을 집중하는” 방식으로 최선을 다해 적응해가는 동안 주 정부도 고전을 면치 못하고 있다.

자연자원국 공공토지국장 피터 골드마크는 지난해 가뭄과 고온, 그리고 울창한 숲에 의해 가장 길고 큰 피해를 남긴 산불을 겪은 워싱턴 주의 주 의회에 금년에는 더 많은 소방관을 육성하고 더 많은 장비를 지역 소방서에 배치하며 주택 소유자가 자기 토지 내의 관목을 소각할 수 있도록 2천4백만 달러를 주 의회에 요구했으나, 단 670만 달러만을 배정받았다.

“올겨울은 습했기 때문에 올해 여름이 더 덥고 건조할 가능성이 있으며 이에 대비해야 한다고 사람들을 설득하기는 쉽지 않았습니다.” 골드마크의 말이다.

그는 “또 다른 매우 대처하기 어려운 산불의 계절”을 대비하고 있다고 말했다. 텍사스에서 뉴멕시코, 남부 애리조나를 지나 네바다와 캘리포니아로 길게 이어지는 미국 남서부 지역 전역에는 7월까지 “평균 이상의” 심한 산불 위험이 있으므로 이를 준비해야 한다는 국립화재센터의 경고가 이미 내려져 있다.

미주리에서 메인에 이르는 17개 주의 국립삼림공원을 담당하는 미 산림청 동부지국의 화재 및 항공 책임자 클레이 템플린은 뉴햄프셔 화이트 마운틴 같이 동부지국이 관리하는 지역에도 산불의 위험이 존재한다고 말했다. 이 지역은 “많은 눈으로 덮여 있었기 때문에” 일반적으로 산불 발생 위험이 없었던 지역이라고 그는 덧붙였다.

지난 3월 초, 북 애리조나 지역의 아파치-시그리브 국유림 지역에서 발생한 산불은 겨울에는 평소 습한 지역이었던 지역을 600에이커나 태웠다.

“이 지역치고는 너무 이른 산불입니다.” 나바호 지구 보안관 사무소의 제임스 몰레사 부장의 말이다.

몰레사 부장은 누군가 산소 탱크를 향해 사격을 연습하던 중 - 경찰은 이 사람의 신원을 밝히지 않았다 - 산소 탱크가 폭발했고 이때 발생한 불꽃이 날아가 마른 잔디를 태우기 시작하면서 산불이 발생했다고 말했다.

산불은 14년 전 발생한 큰 산불의 경로를 따라 이동했다. 차이라면 예전의 산불은 예년의 산불 기간인 6월에 일어난 산불이었다는 점이며, 소방 공무원들은 바로 이 점이 그들이 직면한 환경의 변화를 알려주는 또 다른 신호라고 말했다.

애리조나 산불재난관리학교에서 세 계급의 소방관들이 그들이 첫 번째로 맞이할 산불기간에 대비하는 훈련을 받던 지난 3월, 교관은 “간접 공격”이라 알려진, 오늘날의 뜨겁고 격렬하며 변덕스러운 불길과 싸우는 가장 일반적이며 안전한 방법을 강조했다.

이 방법은 소방관들이 산불의 경계에서 얼마간 떨어진 곳에 방화선을 파놓고 불에 탈 수 있는 모든 물체를 치운 소위 완충지대를 만든 후, 방화선과 산불 사이에 있는 초목을 모두 태움으로써 산불의 연료가 될 수 있는 것들을 미리 없애는 방법이다.

이 학교의 교관인 딘 스튜어드는 20년 전에는 산불이 크지 않았고, 그래서 거친 야외에서 달리는 전지형차(ATV)가 움직일만한 진흙길 정도만 있어도 불을 멈출 수 있었다고 말했다.

“이제는,” 그는 말을 이었다. “소방관과 산불 사이에 6차선 고속도로를 놓아도, 산불은 이를 건너뛰어 번질 겁니다.”


