


미국 공립학교에서 흑인과 히스패닉 학생의 비율은 계속 증가하고 있지만, 영재(“gifted”)로 분류되는 학생은 백인과 아시아계가 대부분이다.

구체적인 수치는 깜짝 놀랄 만한데, 초등학교 3학년 흑인 학생이 영재반에 들어갈 확률은 또래 백인 학생이 영재반에 들어갈 확률의 절반밖에 안 된다. 밴더빌트 대학교의 제이슨 그리섬 교수와 박사과정을 밟고 있는 크리스토퍼 레딩의 연구에 따르면 히스패닉 학생의 사정도 크게 다르지 않다.

경제학자들이 최근 내놓은 연구 결과를 보면, 학교가 흑인과 히스패닉 학생의 잠재력을 과소평가한 것도 이런 불공평한 차이가 발생한 원인 가운데 하나라는 것을 알 수 있다. 하지만 이런 상황은 얼마든지 바뀔 수 있다. 실제로 플로리다 주에서도 규모가 꽤 큰 학군인 브로워드 카운티(Broward County)에서 영재 학생 선발 방법을 바꾸자 ‘영재’로 뽑히는 흑인과 히스패닉 학생들이 두 배 증가했다.

포트 로더데일(Fort Lauderdale)시가 속한 브로워드 카운티의 학군은 공립학교에 다니는 학생 수가 전국적으로 봐도 많을뿐더러 학생들의 배경이 매우 다양하다. 학생의 절반 이상이 흑인이나 히스패닉이며, 저소득층 가정 출신 학생도 50%가 넘는다. 하지만 10년 전만 하더라도 영재반에 배정된 3학년 학생 가운데 흑인과 히스패닉 학생을 합쳐도 그 비율이 28%밖에 되지 않았다.

이런 차이를 줄이고자 브로워드 카운티는 2005년 모든 2학년 학생에게 짧은 비언어 능력 시험을 치르게 하고, 시험 성적이 높은 학생은 IQ 검사를 받도록 했다. 교사와 부모가 똑똑한 학생을 직접 영재반에 추천하던 이전 방식과 달리 모든 학생에게 동등하고 공평하게 기회가 주어진 것이다.

캘리포니아 버클리 주립대학의 데이비드 카드와 마이애미 대학의 로라 줄리아노는 이런 정책 변화가 가져온 효과를 분석했다. 결과는 놀라웠다.

시험을 치른 모든 2학년 학생 중 영재반에 뽑힌 히스패닉 학생의 비중은 2%에서 6%로, 흑인 학생의 비중은 1%에서 3%로 세 배씩 증가했다. 백인 학생 비중은 6%에서 8%로 조금 높아졌다.

새로운 선발 제도가 더 많은 영재를, 특히 흑인과 히스패닉 영재 어린이를 더 잘 발굴할 수 있었던 이유는 무엇일까? 바로 교사나 부모의 판단에만 의존해 학생을 뽑지 않았기 때문이다. 연구진은 교사나 부모가 영재반에 들어가는 관문인 IQ 테스트에 재능있는 흑인이나 히스패닉 학생을 추천할 가능성이 작고, 영어가 모국어가 아닌 학생을 추천하는 비율도 상대적으로 낮다는 사실을 발견했다. 모든 학생에게 시험을 치르게 하고 그 결과로 학생을 선발하자 기회가 고르게 주어진 셈이 됐다.

여러 가지 요인이 있을 수 있다. 먼저 교사들이 이런 학생들에게 갖는 기대치가 상대적으로 낮을 수 있다. 혹은 똑똑한 흑인이나 히스패닉 학생의 부모가 영재반에 자녀를 추천하는 방법이나 절차를 모를 수도 있다. 영재반의 존재조차 잘 모르는 경우도 있다. 이유야 어찌 됐든 간에 교사와 부모의 의견에 의존하면 인종 간 불공평한 격차가 벌어지고 소수민족 출신 학생들에 대한 차별이 늘어난다는 사실이 드러난 것이다.

영재반이 만병통치약은 아니다. 영재반의 효과를 연구한 논문들을 보면 IQ 테스트를 통해 영재로 분류돼 영재반에서 공부한 학생들의 학업 성취도는 크게 높아지지 않았다. 연구진들은 그 이유를 설명하지 못했다. 다른 학군에서와 마찬가지로 브로워드 카운티의 영재반 학생들은 다른 반 학생들과 같은 교과서를 쓰고 똑같은 교과 과정에 따라 교육을 받았다. 교육 당국은 특별 자격증이 있어야만 영재반 학생을 가르칠 수 있는 선생님들에게 정해진 교과 과정 외에 보충 교재 등을 활용해 수업을 진행하도록 장려했다.

반면 공부를 곧잘 하지만 IQ 테스트 점수가 조금 낮아 전에는 영재반에 들지 못했던 학생들은 영재반에서 수업을 들은 뒤 학업 성취도가 눈에 띄게 향상했다. 한 학교에 단 한 명이라도 영재 교육을 받을 수 있는 IQ 테스트 성적을 기록한 학생이 있으면 영재반을 꾸려 영재를 비롯한 우등생들을 가르치도록 한 브로워드 카운티의 독특한 규정 덕분에 이런 학생들이 큰 혜택을 입었다.

브로워드 카운티에 있는 학교들은 대부분 정해진 기준을 충족하는 영재 학생들만으로 영재반을 꾸리기에는 영재 학생이 부족했다. 그래서 학군 내에서 실시하는 표준화된 학력 평가 시험에서 높은 성적을 올린 학생들로 영재반의 나머지 자리를 채웠다. 이렇게 영재반에 들어온 우등생 가운데 특히 흑인과 히스패닉 학생들의 수학과 독해력이 눈에 띄게 늘었다. 게다가 이 효과는 일시적인 게 아니라 지속됐다.

게다가 카드와 줄리아노 교수는 많은 영재반 학생의 성적이 크게 올랐지만, 그렇다고 보통반 학생들에게 부정적인 영향이 미치지는 않았다는 사실을 발견했다. 이런 성과를 얻는 데 비용도 거의 들지 않았다. 수준이 높은 영재반 수업이라고 해도 보통반 수업보다 특별히 비싸지는 않았다. 학생 수도 같았고, 영재반 학생들을 가르치는 선생님이라고 급여가 더 높은 것도 아니다.

하지만 순탄하던 이야기가 암초를 만났다.

금융 위기 이후 쓸 수 있는 예산이 잇따라 줄어든 브로워드 카운티는 여러 긍정적인 성과에도 불구하고 2010년 모든 학생에게 표준화된 시험을 치러 영재반을 구성하던 방식을 중단했다. 그러자 특정 소수민족 출신을 찾아보기 힘들던 예전의 영재반 인종 구성이 다시 나타났다. 백인과 아시아계 학생이 늘고 흑인과 히스패닉 학생은 줄어든 것이다. 2012년에 브로워드 카운티는 2005년에 실시했던 제도를 수정해 영재반 선발 제도를 다시 시행했지만, 결과는 예전 같지 않았다. 플로리다 교육부의 데이터를 분석했더니 브로워드 카운티에 있는 백인 학생 가운데 8%가 영재 학생으로 분류됐다. 모든 학생이 시험을 쳐서 영재반 학생을 뽑았을 때보다 높았고, 히스패닉 학생보다는 두 배, 흑인 학생보다는 네 배 높은 수치였다.

수정해 새로 시행한 제도 가운데 심리학자들이 좀 더 객관적이고 문화적 출신 배경에 영향을 덜 받는 것으로 여기는 비언어 테스트(nonverbal test)를 없애고 이를 언어 능력 비중을 높인 시험으로 대체한 것이 한 가지 문제로 지적된다. 여전히 부모와 교사가 영재 선발에 영향력을 행사할 수 있게 된 점도 시험을 통해서 영재반 학생을 뽑을 때와 달라졌다. 학교 소속 심리학자가 영재반에 들어갈 학생을 선발하는 데는 비용이 들지 않는다. 하지만 부모가 개인적으로 심리학자를 고용해 자기 자식이 영재반에 합격할 만한 점수가 나올 때까지 한 번에 1천 달러씩 내고 치는 IQ 테스트를 몇 번이고 치게 할 수도 있다. 카드와 줄리아노 교수는 이런 식으로 따로 시험을 치게 하려면 중상층 이상의 가정이 유리하며, 그런 가정은 주로 백인 가정이라고 지적했다.

많은 연구자는 IQ 테스트가 저소득층이나 유색 인종 학생들에게 불리하다고 우려한다. 일부 학자들은 교사의 추천을 포함하는 좀 더 포괄적인 접근이 필요하다고 권고한다. 하지만 교사의 추천도 얼마든지 편향될 수 있다. 영재 교육에 관한 연구를 주로 다루는 학술지 “고등교육(The Journal of Advanced Academics)”의 편집을 맡고 있는 심리학자 매튜 맥비는 최근 교사 추천 제도에 관해 “방 안의 코끼리”라는 표현을 썼다. 모두가 문제라는 걸 알고 있지만, 너무나 문제가 심각하고 뾰족한 해결책이 없어 누구도 나서서 언급하지는 않는 문제를 “방 안의 코끼리”라고 부르는데, 영재 학생을 가려내는 과정에서 학생을 추천하는 교사가 인종적 편견이나 특정 민족에 대한 선입견의 영향을 얼마나 받는지는 사실 한 번도 연구된 적이 없다는 것이다.

이런 문제들을 고려하면 차라리 영재와 우등생을 위한 프로그램을 아예 없애자고 하는 사람도 있을 것이다. 영재 학생과 그렇지 않은 학생을 나누는 것 자체가 특히 취약 계층 학생들에 대한 기대치를 낮추고 낮아진 기대치에 영영 갇혀버린 학생들의 성취도마저 떨어질 수도 있다.

하지만 어떤 방법으로든 재능있는 학생을 가려내는 과정이 없어지면 취약 계층 학생들은 오히려 더 뒤처질 수도 있다. 부유한 가정의 아이들은 전담 과외 선생님의 집중 지도를 받으며 매일 구몬 수학 문제를 풀고 방학 때는 컴퓨터 코딩 캠프에 간다. 저소득층 부모들은 이런 사교육을 부담할 능력이 없다.

그래서 브로워드 카운티가 새로운 제도를 도입한 뒤 나타난 효과를 더욱 자세히 살펴봐야 한다. 더욱 공정하게 영재 학생을 선별하는 방법이 있다는 것, 영재 학생과 우수한 학생을 한 반에 넣고 교육하면 인종 간 교육 격차, 학업 성취도 격차를 오히려 줄일 수 있다는 것이 밝혀졌다. 표준화된 절차에 따라 모든 학생이 치르는 시험을 토대로 영재반을 구성하면 교사나 부모의 추천에 의존했을 때 발굴하지 못하고 지나쳤을 사회적으로 혜택받지 못한 계층의 우수한 아이들을 놓치지 않을 수 있다. 쉽지 않은 수업을 열심히 따라가다 보면 이 학생들은 결국 자신의 잠재력을 꽃피울 것이다.


