


말레이시아 쿠알라룸푸르 — 브라질이나 바르셀로나와 어깨를 나란히 하는 건 어려운 일이겠지만, 적어도 중국 축구는 세계 축구사에 분명한 족적을 남기고자 한다.

지난 4월 11일, 중국 국가발전·개혁위원회는 오는 2050년까지 중국 국가대표팀을 세계 최고 수준에 올려놓겠다는 계획을 발표했다. 이미 오는 2020년까지 2만 개 학교에 축구를 소개해 어린이 3천만 명이 축구를 하게 하겠다는 첫 번째 계획이 실행에 옮겨졌다.

이후 2021년부터 2030년까지의 중기 목표는 남자 대표팀이 아시아 최강팀으로 자리매김하는 것이다.

2004년 자국에서 열린 아시안컵에서 결승까지 올랐지만, 그때를 제외하면 중국은 늘 아시아의 벽조차 넘지 못했다. 중국 대표팀은 오랫동안 지역 라이벌인 한국과 일본 대표팀에 늘 뒤졌다. 한국이나 일본도 2050년까지는 월드컵에서 우승하겠다는 목표가 있다.

“체육부와 교육부를 비롯한 중국 정부 전체가 축구를 더 지원하고 특히 어린 선수들을 발굴하고 길러내는 데 많은 관심을 기울이고 있다. 계속해서 이렇게 하면 중국 축구는 아주 강해질 것이다.”

중국 국가대표팀의 가오홍보(高洪波) 감독은 지난 3월 중국 대표팀의 2018년 러시아월드컵 아시아지역 최종예선 진출이 확정된 뒤 중국 스포츠 산업 자체가 발전하고 있다며 이렇게 말했다. 2002년 한일월드컵 무대를 밟은 뒤 세 차례 연속 지역 최종예선에도 오르지 못했던 중국팀은 이번에 드디어 아시아 최종예선에 합류하여 16년 만의 월드컵 진출을 노린다.

중국은 아시아 2차 예선 조별리그 C조에서 카타르에 이어 2위를 차지했고, 2위를 차지한 다른 팀들 가운데 상위 4개 팀 안에 들어 최종예선에 진출했다.

중국의 대표적인 축구 칼럼니스트 가운데 한 명인 마더싱은 중국 정부가 내놓은 청사진이 결과를 낼지 확신이 가지 않는다고 말한다.

“현실적이지 않아요. 한국이나 일본을 보면 축구계 인사들의 주도로 발전해왔죠. 계획을 짜고 청사진을 만들어 집행하는 것까지 모두 축구계 인사들이 하거든요. 중국은 기본적으로 대부분 축구의 축 자도 모르는 정치인과 관료들이 계획을 주도하죠. 이렇게 하자 저렇게 하자 말은 쏟아지는데, 정작 행동에 옮기는 건 거의 없어요.”

하지만 프로축구 리그인 중국 슈퍼리그 내에서는 이미 많은 일이 벌어졌다. 지난 5년 사이 구단들의 씀씀이는 가파르게 커졌고, 중국 슈퍼리그 구단들은 지난겨울 이적시장에서 브라질 국적의 알렉스 테이셰이라나 콜롬비아 국적의 잭슨 마르티네즈 같은 정상급 외국인 선수들을 영입하는 데만 총 3억 달러 정도를 썼다.

아시아 클럽 가운데 최강을 가리는 아시아 챔피언스 리그에서 중국 클럽 광저우 에버그란데는 지난 세 차례 대회 중 두 차례 우승을 차지했다. 유명한 감독들도 중국 슈퍼리그로 모여들기 시작했다. 2002년 한일월드컵에서 브라질을 우승으로 이끈 루이스 펠리페 스콜라리 감독이나 오랫동안 잉글랜드 대표팀 감독을 맡았던 스벤 예란 에릭손 감독 등이 대표적이다.

1994년부터 2012년까지 유럽축구연맹(UEFA)에서 기술이사로 일했던 스코틀랜드 출신의 앤디 록스버그는 이후 아시아축구연맹(AFC)에서도 기술이사직을 맡았다. 아시아지역의 전반적인 축구 수준을 높이는 일을 총괄하는 록스버그는 과감한 투자도 중요하지만, 축구 강국들이 성공을 위해 여러모로 노력해왔다는 점을 놓쳐서는 안 된다고 강조한다.

“현재 일어나고 있는 활발한 투자는 매우 중요합니다. 하지만 중국이 이렇게 발전하는 동안 다른 나라들이라고 가만히 있지는 않다는 점을 잊어서는 안 됩니다. 한국, 이란, 일본, 호주 등 아시아의 강호들 모두 자신들의 계획을 끊임없이 개선하며 앞으로 나아가고 있습니다.”

중국의 과감한 투자는 오는 9월 1일 러시아월드컵 아시아지역 최종예선 1차전으로 펼쳐지는 한국과의 일전에서 시험대에 오른다. 지난 29번의 맞대결에서 중국이 한국에 승리를 거둔 건 단 한 차례뿐. 한국의 울리 슈틸리케 감독은 쉽지 않은 경기가 될 것으로 예상한다면서도 중국이 꼭 아시아 최강이 되리라는 법은 없다고 말했다.

“중국이 제대로 된 계획에 따라 움직인다면 강해질 겁니다. 단, 정말 제대로 된 계획대로 움직일 때 가능한 일입니다. 물론 제가 그 계획이 어떤 것이어야 하는지 조언을 건넬 수도 없습니다. 하지만 중국은 확실히 가능성이 있는 나라입니다. 중국 구단들의 공격적인 투자만 봐도 그렇죠. 다만 구단의 투자만으로는 부족합니다.”

네 차례 아시아 정상에 오른 일본도 언젠가는 중국의 거센 도전에 직면하리라는 것을 알고 있지만, 지금 당장은 이를 심각하게 받아들이지 않고 있다.

“중국이 언젠가 일본을 따라잡을지도 모르죠. 하지만 일본은 오래전에 시작하여 차근차근 단계를 밟아 여기까지 왔습니다.”

일본축구협회의 시모다 마사히로 기술위원장의 말이다.

록스버그는 중국의 자원, 즉 엄청난 인구와 자금이 중국과 다른 나라의 차이를 만들어낼 것으로 내다봤다.

”중국이 언젠가 아시아는 물론 세계에서 가장 축구를 잘하는 나라가 될 가능성은 충분합니다. 뜻이 있는 곳에 길이 있다잖아요? 중국의 의지는 확고합니다. 어떤 길이 맞는 길인지를 찾기만 하면 됩니다.”


