


처음 본 그녀의 모습은 빙판 위에서 스케이트를 타는 모습도 아니었다. 토끼 귀 모양의 옛날식 TV 안테나를 맞춰가며 시청 가능한 몇 개 안 되는 채널을 돌리다가 우연히 보게 된 1991년 세계 피겨스케이팅 선수권대회 시상식. 그녀는 시상대 가장 높은 단상에서 환한 미소를 지으며 손을 흔들고 있었다. 모조 다이아몬드가 박힌 멋진 자홍색 옷이 눈부시게 빛나고 있었고, 스프레이를 뿌려 한껏 높인 앞머리도 눈에 들어왔다. 내 눈에 비친 첫인상은 지금 웃고 있는 저 사람이 아시아계라는 점이었다. ‘저 사람 아시아 사람이네. TV에 아시아계 소녀가 나왔는데 모두가 저 사람을 응원하고 있잖아.’

1990년대 초 여자 피겨스케이팅 세계 챔피언이자 올림픽 금메달리스트이기도 한 크리스티 야마구치에 푹 빠진 어린이는 나 말고도 수없이 많다. 하지만 나이가 좀 든 아시아계 미국인 여성들은 아마도 야마구치 이전에는 대중의 축하를 받고 공개적으로 사랑받는 아시아계 미국인 여성을 본 적이 거의 없을 것이다. 많은 아시아계 미국인 어린이가 야마구치와 뒤이어 등장한 미셸 콴이 주목받는 것을 지켜본 감정은 단순한 감탄이나 팬으로서의 응원 이상이었다. 그것은 우리가 공식적으로 인정받는 느낌이나 훈장과도 같았다. 특히 지금까지 그런 감정을 느낄 수 있게 해준 누군가가 거의 없었기 때문에 그 느낌은 더욱 강력했다.

크리스티 야마구치는 때마침 내 앞에 나타났다. 내가 정확히 콕 집어 말하지는 못하면서도 오랫동안 갈증을 느껴왔던 딱 그 부분을 채워주었다. 나는 한국에서 태어나 미국 오레곤 주의 백인 가정에 입양됐다. 내가 자란 곳은 대도시 포틀랜드가 아니라 유명하지 않은 오레곤 주의 여러 작은 마을 중 하나였다. 그 말은 나를 아끼는 이들, 이웃 사람들, 내가 하루하루 마주치는 모든 이들이 전부 다 백인이었다는 뜻이다. 학교에서는 머리카락 색이 갈색인 백인 소녀들조차 금발 소녀들을 부러워하는 듯했다. 그런 곳에서 나는 완전한 이방인이었다. 그저 투명인간이 된 것처럼 느낀 정도가 아니라, 마치 내가 있어서는 안 될 곳에 잘못 자리를 잡은 불청객처럼 느껴졌다.

일본계 미국인 여성이 목에 금메달을 걸고 자랑스레 미국 국가를 부르는 모습을 본 그 순간 내가 발 딛고 있는 세상이 완전히 달라지는 걸 느꼈다. 야마구치 본인은 아마도 당시 세계선수권 대회 우승을 이듬해 올림픽으로 가는 길목에서 그간의 훈련과 노력, 희생이 만들어낸 벅찬 결과 정도로 여겼을 것이다. 하지만 내게 그 순간은 전혀 다른 의미로 다가왔다. 시상식 장면을 넋이 나간 듯 쳐다보던 아홉 살 소녀에게 야마구치의 승리는 생각지도 못한 순간에 갑자기 뚝 떨어진 선물처럼 느껴졌다. 야마구치의 양옆에는 또 다른 미국 선수 토냐 하딩과 낸시 케리건이 서 있었다. 두 선수 모두 백인이었다. 미국은 금, 은, 동메달을 휩쓸었는데, 시상대 가장 높은 곳에서 당당히 금메달을 목에 걸고 있는 선수의 생김새가 나와 가장 닮았다. 나는 그때까지 백인이 아닌 소녀가 미국에서 모두의 칭송을 받고 사랑받는 모습을 상상조차 해본 적이 없다. 아시아계 미국인이 나의 영웅이 될 수 있으리라는 생각도 해본 적이 없었다.

어린 시절 선의를 가진 어른들은 내게 한결같이 나의 피부색이나 태어난 곳은 미국 사회에서 살아가는 데 문제가 되지 않아야 한다고 말해줬다. 하지만 피부색은 중요하지 않다는 주장도, 미국은 모두가 한데 섞여 사는 멜팅팟의 본보기와도 같다는 진부한 말도 무심결에 내가 (생긴 것과 다르게) 영어를 잘한다며 칭찬하는 사람이나 양부모님이 나를 어디서 입양했는지 대수롭지 않게 물어보는 사람들 앞에서는 무색해졌다. 학교에서 같은 반 아이 중에는 나를 보면 (아시아 사람을 비하하는 제스처로) 눈을 찢는 아이도 있었고, 선생님이나 그 누구에게 이르는 것조차 치욕스러울 정도로 그들이 깔보는 아시아 사람들의 발음을 따라 해보라고 나를 다그쳐대는 아이도 있었다. 그 당시 내 주변에는 내가 혼란스러울 때 의지할 사람도, 내가 가진 질문에 답을 해줄 사람도 없었다. 나에게 딱 맞는 곳은 도대체 어디인가? 미국에 입양됐으니 ‘백인’이 되어야 한다는 불가능한 목표를 위해 계속 애를 써야 하는 걸까? 다른 사람들은 나를 어떻게 볼까? 내가 아시아 여자아이 같을까? 아니면 미국 사람처럼 보일까? 이런 질문이 끝없이 뇌리를 맴돌았다.

1992년 <뉴스위크>지의 올림픽 특별 호 표지에서 활짝 웃고 있던 크리스티 야마구치는 내게 힘이 되었다. 아마 그때까지도 나는 아시아 사람이면서 어떻게 동시에 미국인이 될 수 있는지 도무지 몰랐던 것 같다. 하지만 올림픽을 통해 모든 미국인의 사랑을 받던 야마구치는 확실히 자기 자리를 잡은 듯했다. 그 잡지 표지는 몇 년 동안 내 방 벽에 있는 나만의 명예의 전당에 걸려있었다. 지금 읽어보면 기사의 톤은 영 마음에 들지 않는다. 프랭크 데포드 기자는 야마구치와 일본의 이토 미도리 선수의 라이벌 관계를 이렇게 묘사했다.

두 라이벌의 외모와 체형, 스케이팅 기술 등을 비교하면서 데포드 기자는 “순수한 일본 혈통”임에도 야마구치 선수가 “서양의 스케이터들이 이상적으로 여기는 우아한 스케이팅을 뜻밖에 완벽히 구현”한다면서 이는 “통통하고 키가 작은 미도리 선수가 무척 부러워할 재주”라고 썼다. 데포드 기자는 또 야마구치 형제자매의 관심사는 그들에게는 가망 없을 정도로 지극히 미국적이라고 언급했고, 야마구치의 부모가 2차 세계대전 포로수용소에서 가족이 지냈던 시절을 언급하지 않으려 했다는 사실에 짐짓 놀란 듯했다. (표현을 그대로 옮기면 이렇다. “가족 중 누구도 더는 수용소 시절을 떠올리고 싶어 하지 않는다. 설사 생각하더라도 우리에게 말해주진 않을 것이다.”) 야마구치가 피겨 역사에 어떤 선수로 기록되었으면 좋겠다고 생각할지 가늠하지 못하던 데포드 기자는 그저 그녀가 물려받은 재능과 남들과는 다른 혈통이 그녀만의 비장의 무기가 되리라는 식으로 글을 마무리했다. “분명 그녀의 깊은 곳 내면에는 일본인으로서의 정체성이 있다. 적어도 그녀의 일부는 분명히 그렇다. 야마구치가 1등을 하면 그건 트리플 악셀 기술만 갖고 있는 다른 선수들과는 달리 그가 동서양의 모든 장점을 고루 물려받았기 때문일 것이다.”

무슨 말인지 아실 것이다. 그러니까 나는 그때까지만 해도 쓸데없이 상세하게 스케이팅 선수의 외모와 피부색 등 신체적인 조건을 나열하려 드는 시각에 발끈해야 한다는 걸 몰랐다. 야마구치라는 사람을 알고 나서야 비로소 아시아계 미국인 여성도 아름다울 수 있다는 생각을 하게 된 나는 오히려 이 기사가 야마구치의 재능뿐 아니라 외모까지 극찬하는 글이라고 생각하고 기뻐했다.

야마구치가 올림픽에서 우승을 차지하던 날 밤은 내 어린 시절 가장 행복했던 기억으로 남아있다. 이후 몇 주 동안 나는 내 안에 오랫동안 간직해왔던 한 가지 소망이 무언지 차츰 깨달았다. 친구들과 잘 어울리지 못해 그저 내성적이고 책 읽는 것만 좋아하는 외톨이, 혹은 기껏해야 조연밖에 될 수 없는 운명을 타고 난 아이가 아니라 내 안에 무궁무진한 잠재력과 힘을 가진 그런 사람으로 남들에게 보이고 싶었다. 올림픽 선수가 될 일은 없었지만, 내게는 다른 꿈이 있었다. 나는 스프링 달린 연습장에 똑똑하고 용감한 아이들이 어른들도 풀지 못한 미스터리를 풀어내 친구들을 구해내는 부류의 이야기를 빼곡히 쓰곤 했다. 내가 만들어낸 등장인물들은 대개 어딘가 나를 닮았다. 나와 좋아하는 것이 같거나, 내가 가진 버릇을 똑같이 갖거나. 하지만 야마구치를 알기 전까지 그들은 언제나 금발의 파란 눈을 가진 아이였다. 이유는 간단하다. 그전까지는 꼭 그런 모습을 한, 그런 아이가 되고 싶었기 때문이다.

알베르빌 동계올림픽이 끝나고 나는 새로운 주인공이 중심이 된 새 이야기를 쓰기 시작했다. 주인공이 누가 되어야 하는지, 또 어디서 왔는지 정하는 데 별 고민을 할 필요가 없었던 건 이때가 처음이다. 검은 머리칼, 검은 눈동자, 그 누구도 부인할 수 없는 눈이 부실 정도로 멋진 나의 첫 번째 아시아계 미국인 주인공. 주인공의 이름도 별 고민 없이 여러분이 짐작하실 그 이름으로 정했다.

두 딸아이의 엄마가 된 야마구치는 현재 저소득층 아이들이 책과 친하게 지내고 더 나은 삶을 꿈꿀 수 있도록 지원하는 재단을 운영하고 있다. 얼마 전에 한 말레이 중국계 미국인인 친구에게 어린 시절 야마구치가 나의 영웅이었다는 이야기를 했다. 나와 함께 추억에 빠진 그 친구는 어딘가 아쉽다며 이렇게 말했다.

“사실 생각해보면 좀 슬픈 일이기도 해. (아시아계 미국인) 모두가 공유하는 어린 시절의 기념비적인 기억이 똑같다는 게 말이야.”

내 나이 또래 아시아계 미국인에게 ‘우리를 대표한다’는 인상을 심어준 캐릭터는 정말 얼마 되지 않는다. 크리스티 야마구치와 뒤이어 등장한 미셸 콴부터 연재소설 <베이비시터 클럽>의 등장인물 클라우디아 키시, 그리고 아시아계 미국인을 본떠 만든 노란 파워레인저 정도가 전부다. 우리 세대가 어렸을 때 느꼈던 이런 감정은 아마 요즘 아시아계 미국인들이 몇 년 전 프로농구 NBA에 신선한 바람을 일으켰던 제레미 린의 인기가 절정이었을 때 나타난 소위 ‘린새니티’ 현상에서 느꼈을 감정과 비슷했을 것 같다. 나를 대표하는 누군가, 무언가가 생긴다는 건 정말 인생을 바꿀 만큼 강력한 경험이다. 그전까지는 상상조차 하지 못했던 가능성을 꿈꿀 수 있게 해주기 때문이다. 반면, 내가 있으나 마나 한 존재로 여겨지거나 다른 사람 눈에 거의 보이지도 않는다면, 즉 당신의 정체성이 계속 겉만 번지르르하게 포장된 상품이나 계속 똑같은 피곤한 농담이나 고정관념의 대상으로 격하된 사회에서는 내가 얼마나 스스로의 운명을 개척해나갈 수 있는 가치 있는 사람인지에 대한 확신도 그만큼 생기기 어려워진다.

나도 두 딸 아이의 엄마가 됐다. 나는 갈색 눈동자를 초롱초롱 뜬 우리 아이들에게 깐깐한 성격과 함께 내가 모은 크리스티 야마구치의 기념품도 물려줬다. 이 아이들에게 너는 하기 어려운 일이라며 한계를 설정하는 대신 너는 할 수 있다는 가능성을 꿈꾸게 해줄 영웅은 과연 누구일지 궁금해지곤 한다. 내가 어릴 때와 비교하면 딸들은 훨씬 다양한 배경의 친구들과 어울린다. 그리고 내가 아시아계 미국인 어린이에 관한 책이라면 다 사다 읽히기도 했다. 그렇지만 여전히 우리 딸들은 미디어에서 자기처럼 생긴 어린이를 별로 보지 못한다. 우리 가족처럼 다른 인종이 만나 가정을 꾸린 집안 이야기를 다룬 드라마는 다층적인 아시아계 미국인 캐릭터를 주인공으로 한 드라마만큼이나 드물다. 영화에는 여전히 온통 백인과 백인 문화뿐이다. 한 번은 큰딸이 어리둥절한 표정으로 내게 물었다. “엄마, 미국에 아시아 사람들이 몇 명이나 살아요?”

어린 시절 크리스티 야마구치를 향한 나의 사랑과 존경과 헌신이 그토록 강렬했던 이유는 간단하다. 내가 롤모델로 삼을 만한, 나의 영웅이 되어줄 아시아계 미국인을 그만큼 찾을 수 없었기 때문이다. 그런 롤모델이 몇 명이라도 더 있었다면 그만큼 각각의 역할을 나눠 골고루 부여했을 텐데, 결국 나의 바람과 열망은 오롯이 야마구치에게 투영될 수밖에 없었다. 우리 딸들 같은 아시아계 아이들이 좋아하고 따르며 본보기로 삼을 만한 훌륭한 인물이 더 많이 소개되고 사람들에게 사랑받았으면 하는 욕심은 지금도 마찬가지다. 그리하여 우리 아이들의 자존감이 롤모델이 부족해서 상처받는 일 없이 자유롭게 펼쳐졌으면 좋겠다. 우리 모두에게는 각자 선택할 수 있는 영웅 후보들이 더 많아져야 한다.


